---
title: 原始值的响应式方案
description: 在 Vue3 中，对于原始值的响应式处理方案要比非原始值简单得多，简单来说就是基于我们对于非原始值的代理方案，手动将原始值变为一个具有特殊属性的对象，然后通过 Proxy 进行代理，使之变为响应式。这也就是我们平常使用 xxx.value 来访问原始值的原因。
cover: /covers/37.webp
alt: 原始值的响应式方案
ogImage: /covers/37.webp
tags: [JavaScript, Vue3]
category: Vue Notes
publishedAt: 2025-01-06 17:50:38
editedAt: 2025-01-06 17:50:38
published: true
wordCount: 1874
---

我们花费了很多的功夫将非原始值的响应式方案进行处理，不过我们平时用的对于原始值的代理或许更常见一点。

在 JS 中，原始值指的是 `Boolean | Number | BigInt | String | Symbol | undefined | null` 类型的值，它们按照值传递而非引用传递。如果一个函数接收原始值作为参数，那么形参与实参之间没有任何引用关系，会复制一份到函数体内部。对形参的修改不会影响实参。

而我们知道，JS 中的 Proxy 实际上无法进行原始值的代理，但问题是如果想要把数据变成响应式的。这个数据 **非对象不可**。这也就意味着，我们想要把原始值变成响应式数据，需要对其做一层外包装让他变成一个对象。

## ref

在 Vue3 中，我们可能早已经习惯了如 `const count = ref(0)` 这样的写法，这里的 `ref` 实际上就提供了一个统一的方式将原始值包装为对象，并将这个对象使用 Proxy 代理使之变为响应式。在使用的时候，我们会用 `count.value` 来拿到 & 设置值。

基于这些认识，我们也可以封装一个函数将包裹对象的创建工作进行封装：

```javascript
// 将原始值包装为响应式对象
export function ref(val) {
  const wrapper = {
    value: val,
  }
  return reactive(wrapper)
}
```

这样子，我们可以实现一个初步简单的 `ref` 包装函数。不过问题是，如果我们自己写的对象，里面有一个天生的 value 属性，并且我使用 `reactive` 函数对其进行封装，那么它们之间我该如何区分呢？

在当前的实现中，我们仅仅只是把这个原始值放到了一个具有 value 属性的对象中，为了加以区分，我们需要在使用 `ref` 函数进行包装好的对象里面加一些 **独有** 的属性。我们可以这么做：

```javascript
// 将原始值包装为响应式对象
export function ref(val) {
  const wrapper = {
    value: val,
  }
  Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
    value: true,
  })
  return reactive(wrapper)
}
```

我们直接用 `Object.defineProperty` 给 `wrapper` 定义了一个不可枚举且不可写的属性 `__v_isRef`，它的值为 true，代表这个对象是一个 `ref` 而非普通对象。想要判断的时候直接用这个值即可。

## 响应丢失问题

在上面，我们使用了 `ref` 来实现对于原始值的响应式方案，实际上它还能够被用来解决响应丢失的问题。

我们先看看什么是响应丢失：

```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = {
  ...obj,
}

effect(() => {
  console.log(newObj.foo)
})

obj.foo = 100
```

我们定义了一个响应式变量 `obj`，然后使用扩展运算符 `...` 将其展开并赋值给 `newObj`。但我们知道，`newObj` 应当是一个普通对象，使用 `effect` 是无法对其进行副作用收集的。**这种情况就被称为响应丢失** 。

响应式丢失的场景实际上在我们开发中非常非常常见。比如我们使用 `Pinia` 作为我们在 `Vue3` 应用中的状态管理库，那么我们很可能会自己在自己的 store 里面使用 ref 去定义一些响应式变量并加以返回。这个时候，我们如果想要在使用的时候将其结构出来用，如果不做任何特殊处理就会发现实际上是丢失了响应式的。

那么，有没有什么方法能够让我们在副作用函数内部，即使通过普通对象 `newObj` 来访问属性值，也可以建立响应联系呢？这个时候，我们就需要对 `newObj` 进行一些处理了。我们可以给 `newObj`  的每个属性都设置一个 getter，在读取属性的时候，在 getter 内部手动将响应式变量的属性进行返回即可。

```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = {
  foo: {
    get value() {
      return obj.foo
    },
  },
  bar: {
    get value() {
      return obj.bar
    },
  },
}

effect(() => {
  console.log(newObj.foo.value)
})

obj.foo = 100 // 成功的第二次触发副作用函数了！
```

我们可以发现，在我们改写后的 `newObj` 里面，每个属性的值都是一个对象，并且每个对象都有其访问器属性 value，结构是非常类似的。我们可以将这种类似的结构抽象出来并加以封装为一个函数，这个函数就是之后我们大名鼎鼎的 `toRef`。这个函数接收两个参数，第一个是我们目标的响应式数据，第二个是响应式数据的一个 key。

```javascript
// 处理响应丢失问题
export function toRef(obj, key) {
  const wrapper = {
    get value() {
      return obj[key]
    },
  }
  return wrapper
}
```

我们可以直接拿着它去重构我们的 `newObj` 了：

```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = {
  foo: toRef(obj, 'foo'),
  bar: toRef(obj, 'bar'),
}

effect(() => {
  console.log(newObj.foo.value)
})

obj.foo = 100 // 成功的第二次触发副作用函数了！
```

不过还有个问题，这里的 `obj` 只有两个键，如果对象有几百个键怎么办？为此，我们可以直接封装一个之后我们更常用的 `toRefs` 函数，来批量的进行转换。

```javascript
// 批量处理响应丢失问题
export function toRefs(obj) {
  const ret = {}
  for (const key in obj) {
    ret[key] = toRef(obj, key)
  }
  return ret
}
```

现在我们仅需要一行代码就可以了！

```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = { ...toRefs(obj) }

effect(() => {
  console.log(newObj.foo.value)
})

obj.foo = 100 // 成功的第二次触发副作用函数了！
```

细心点的人应该能够看的出来，目前的实现都是基于 **扩展运算符只能展开一层** 的基础之上的。这也就是说，目前的实现还处理不了那种深层嵌套的对象，只能处理 `Record<string, any>` 类型的标准普通对象。不过这个不是我们目前的重点。目前的 `toRef` 和 `toRefs` 实现，其实是想要把一个响应式数据上的原始类型的数据都转换成类似于 `ref` 结构的数据。为了概念上的统一，我们需要也给 `toRef` 转换过程中增加特定的 `ref` 标识符：

```javascript
// 处理响应丢失问题
export function toRef(obj, key) {
  const wrapper = {
    get value() {
      return obj[key]
    },
  }
  Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
    value: true,
  })
  return wrapper
}
```

以上，我们自己实现的 `toRef` 函数能够将一个响应式对象的某个属性变成真正的 `ref` 类型。为了能够支持手动通过 value 对 `ref` 类型属性的值进行设置，我们需要再定义一个 setter：

```javascript
// 处理响应丢失问题
export function toRef(obj, key) {
  const wrapper = {
    get value() {
      return obj[key]
    },
    set value(val) {
      obj[key] = val
    },
  }
  Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
    value: true,
  })
  return wrapper
}
```

这样子就大功告成了。

## 自动脱ref

现在的 `toRefs` 虽然能够解决响应丢失的问题，但是其本质是将响应式对象的一个个属性都包装成 `ref` 类型的变量放到新对象里面的，这也就意味着我们在进行使用值的时候必须通过 `.value` 来访问。但是我们平时在写 `vue` 组件的时候 ，`.value` 只在 `<script>` 区域使用，而在 `<template>` 区域，我们实际上是不使用这个属性的，直接写值即可。

为了实现这个方便的调用方式，我们需要实现一个 **自动脱 ref** 的能力，也就是说，如果读取的属性是一个 `ref`，那么直接将该 `ref` 对应的 value 属性值返回即可。那么在读取的时候，我们肯定得首先判断一下它是不是 `ref` 类型，然后再直接从 value 拿值返回。而这个在读取的时候进行的操作，很自然的，我们就得通过 Proxy 进行拦截，在拦截的时候通过检查我们之前指定的特殊 key `__v_isRef` 是否存在来判断是不是 `ref` 类型。

```javascript
// 自动脱 ref
export function proxyRefs(target) {
  return new Proxy(target, {
    get(target, key, receiver) {
      const value = Reflect.get(target, key, receiver)
      return value.__v_isRef ? value.value : value
    },
  })
}
```

这样写之后，我们就可以直接用它来创建代理，创建完成之后就无需再特地手动指定 `.value` 属性来读值了：

```javascript
const obj = reactive({ foo: 1, bar: 2 })

const newObj = proxyRefs({ ...toRefs(obj) })

effect(() => {
  console.log(newObj.bar) // 2 4
})

obj.bar = 4
```

但是，我们是不是在自己写 `vue` 组件的时候几乎没怎么手动调用过它？因为我们平时一直用的都是 `setup()` 语法糖，这个语法糖里面所返回的数据都会自动的传递给 `proxyRefs` 函数进行处理的。

既然读取属性的值可以自动脱 ref，那么我们设置属性的值也应该有这种功能。我们只要在 Proxy 内部再加一个 set trap 即可：

```javascript
// 自动脱 ref
export function proxyRefs(target) {
  return new Proxy(target, {
    get(target, key, receiver) {
      const value = Reflect.get(target, key, receiver)
      return value.__v_isRef ? value.value : value
    },
    set(target, key, newValue, receiver) {
      const value = target[key]
      if (value.__v_isRef) {
        value.value = newValue
        return true
      }
      return Reflect.set(target, key, newValue, receiver)
    },
  })
}
```

至此，我们将原始值的响应式方案也处理完毕了。
