---
title: 简单总结音程及和弦
description: 本文简单总结了音程及和弦的基本知识，包括音程的分类、乐名、和弦的分类、挂留和弦、转位和弦等。
cover: /covers/38.webp
alt: 简单总结音程及和弦
ogImage: /covers/38.webp
tags: [Music Theory, Music]
category: Some Research
publishedAt: 2025-01-31 19:20:15
editedAt: 2025-01-31 19:20:15
published: true
wordCount: 1412
---

## 音程

> 注意：这里的笔记都是按照严格的 **钢琴键盘** 来作为背景说明的
>
> 这里的 “度”，指的是 **还原后** 的两个音之间的白键个数
>
> “几个键” 指的是 **没还原时的原始键之间白键和黑键的总个数**

- 纯音程：1、4、5、8度
- 大音程：2、3、6、7度
- 小音程：2、3、6、7度 ← 和大音程是一样的 ← 对应到的是大音程

    指的是与大音程相同数量的白键的情况下（度数相同），数总共的包含黑键的键数比大音程 - 1，就是小音程。

- 减音程：在度数相同的情况下：
    1. 比纯音程要少一个键
    2. 比小音程要少一个键

    我们将其称之为减音程。

    比如，C到♭F，首先数**度数**。

    ♭F还原到F后，数出有4个白键，也就是说有4度。

    4度对应到纯音程。纯音程的4度有6个键，而C到♭F本身之间只有5个键，比纯音程少一个键。

    所以为减音程。

    再比如，A到♭C，♭C还原到C后数白键，有三个白键，意味着三度。

    对应到小音程，三度应该有4个键。而A到♭C之间本身只有3个键，比对应的小音程少一个键。

    所以为减音程。

- 倍减音程：在度数相同的情况下，比减音程少一个键。
- 增音程：在度数相同的情况下：
    1. 比对应的纯音程要多一个键
    2. 比对应的大音程要多一个键

    例如C到♯F、C到♯E等。

- 倍增音程：在度数相同的情况下，比增音程多一个键。

## 乐名

按 C、D、E、F、G、A、B 的顺序，分别对应为：

1. 主音
2. 上主音
3. 中音
4. 下属音
5. 属音
6. 下中音
7. 导音

## 和弦

定义：三个及三个以上不同音构成的，即为和弦。

### 三和弦

顾名思义，就是**三个音**按**三度关系**叠加的和弦。

三个音指的是：

1. 根音 ← 最低音，又称原位和弦。它决定了和弦的本质，根音是什么就是什么和弦
2. 三音 ← 根音上方的三度音
3. 五音 ← 根音上方的五度音

三和弦的主要分类（对应到对应的音程）：

1. 大三和弦

    根音 → 三音：大三度

    三音 → 五音：小三度

    例如：C + E + G（C）

2. 小三和弦

    根音 → 三音：小三度

    三音 → 五音：大三度

    例如：C + ♭E + G（Cm）

3. 减三和弦

    根音 → 三音：小三度

    三音 → 五音：小三度

    例如：C + ♭E + ♭G（Cdim）

4. 增三和弦

    根音 → 三音：大三度

    三音 → 五音：大三度

    例如：C + E + ♯G（Caug）

C 大调衍生出的 7 组和弦：

1. C + E + G → 1级 → 大三和弦 → 主和弦
2. D + F + A → 2级 → 小三和弦
3. E + G + B → 3级 → 小三和弦
4. F + A + C → 4级 → 大三和弦 → 下属和弦
5. G + B + D → 5级 → 大三和弦 → 属和弦
6. A + C + E → 6级 → 小三和弦
7. B + D + F → 7级 → 减三和弦

### 七和弦

指的是**四个音**按**三度关系**叠加的和弦

四个音指的是：

1. 根音
2. 三音
3. 五音
4. 七音

七和弦的主要分类：

1. 大七和弦 = 大三和弦 + 大三度

    例如，C + E + G + B，称为 C major 7，记为 Cmaj7

2. 大小七和弦 = 大三和弦 + 小三度

    例如，C + E + G + ♭B，记为 C7

    如果大小七和弦的根音是这个调式里的属音，也可称为属七和弦。比如这里的 C7 在 F 调中就是属七和弦。同理，在平常的 C 调中，G7 也是属七和弦。

    **因为每个调式都只有一个属音，所以也只有一个属七和弦，其他的都叫大小七和弦。**

    **并且在一个调式里，除了属七和弦，其他大小七和弦都有离调音（7音）。**

3. 小七和弦 = 小三和弦 + 小三度

    例如，C + ♭E + G + ♭B，记为 Cmin7

4. 小大七和弦 = 小三和弦 + 大三度

    例如，C + ♭E + G + B，记为 CmM7

5. 减七和弦 = 减三和弦 + 小三度

    例如，C + ♭E + ♭G + ♭♭B，记为 Cdim7

6. 半减七和弦 = 减三和弦 + 大三度

    例如，C + ♭E + ♭G + ♭B，记为 Cm7-5

### 九和弦

指的是**五个音**按**三度关系**叠加的和弦

五个音指的是：

1. 根音
2. 三音
3. 五音
4. 七音
5. 九音

九和弦的主要分类：

1. 大九和弦 = 大七和弦 + 小三度

    例如，C + E + G + B + D，记为 Cmaj9

2. 小九和弦 = 小七和弦 + 大三度

    例如，C + ♭E + G + ♭B + D，记为 Cm9

3. 属九和弦 = 属七和弦 + 大三度

    例如，在 F 调中，C + E + G + ♭B + D，记为C9

4. 属七降九和弦 = 属九和弦九音降半音

    在 F 调中，C + E + G + ♭B + ♭D，记为C7♭9

5. ADD9 和弦 = 三和弦 + 九音

    例如，C + E + G + D，记为 Cadd9

### 挂留和弦

挂留和弦一般用语调式的**1级和弦**和**5级和弦**上面。它主要分两种类型：

1. 挂二和弦
2. 挂四和弦

---

挂二和弦：用**二度音**替换掉原本的**三度音**所形成的和弦

例如，对于 C 大三和弦，它原本的组成是：

C + E + G

C 到 E 之间是三度音，因此将 E 替换为 C 的二度音也就是 D。

C + D + G 也就是 C 挂二和弦，也被叫做 Csus2

---

挂四和弦：用**四度音**替换掉原本的**三度音**所形成的和弦

例如，对于 C 大三和弦，它原本的组成是：

C + E + G

C 到 E 之间是三度音，因此将 E 替换为 C 的四度音也就是 F。

C + F + G 也就是 C 挂四和弦，也被叫做 Csus4

### 转位和弦

定义：根音不在最低音的和弦称为**转位和弦**。如果根音在最低音，就称为**原位和弦**。

例如，G 大三和弦为 G + B + D。

如果，此时把 G 升八度，那么新构成的和弦叫做转位和弦。这时候我们要这么写：

B + D + G。

此时这个和弦的**三音**为最低音，这种转位方式被称为**第一转位**，记为 G/B。

如果和弦的**五音**为最低音，这种转位方式被称为**第二转位**，记为 G/D。

如果和弦的**七音**为最低音，这种转位方式被称为**第三转位**。

通常，我们通过转位和弦来获得低音的平稳进行。

**无论是什么转位方式，根音是永远不会变的。**
