---
title: JS 中的正则表达式
description: 正则表达式是用于匹配字符串中字符组合的模式。在 JavaScript 中，正则表达式也是对象。这些模式被用于 JavaScript 的 `RegExp` 方法中，例如 `test()` 和 `exec()`，以及字符串的 `match()`、`replace()`、`search()` 和 `split()` 方法。
cover: https://common-1319721118.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/picgo/109825600-1.jpg
alt: JS 中的正则表达式
ogImage: https://common-1319721118.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/picgo/109825600-1.jpg
tags: [JavaScript, 正则表达式]
category: Some Research
publishedAt: 2024-10-27
editedAt: 2024-10-27
published: true
wordCount: 0
---

## 正则表达式是什么

正则表达式是用于匹配字符串中字符组合的模式。在 JavaScript 中，正则表达式也是对象。这些模式被用于 JavaScript 的 `RegExp` 方法中，例如 `test()` 和 `exec()`，以及字符串的 `match()`、`replace()`、`search()` 和 `split()` 方法。

## 创建正则表达式

正则表达式可以通过两种方式在 JavaScript 中创建：

1. **字面量**：使用两个斜杠包围的模式。

   ```javascript
   const regex = /ab+c/
   ```

2. **构造函数**：使用 `RegExp` 对象的构造函数。
   ```javascript
   const regex = new RegExp('ab+c')
   ```

## 常用的正则表达式语法元素

1. **锚点**

   - `^` 匹配输入字符串的开始位置。
   - `$` 匹配输入字符串的结束位置。

2. **字符类**

   - `.` 匹配除换行符以外的任何单字符。
   - `\d` 匹配一个数字字符。等价于 `[0-9]`。
   - `\D` 匹配一个非数字字符。等价于 `[^0-9]`。
   - `\w` 匹配字母、数字、下划线。等价于 `[A-Za-z0-9_]`。
   - `\W` 匹配非字母、数字、下划线。
   - `\s` 匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换行符等。
   - `\S` 匹配任何非空白字符。
   - `[abc]` 匹配任何一个指定字符（在此例中为 'a'、'b' 或 'c'）。
   - `[^abc]` 匹配任何不在指定集合中的字符。

3. **量词**

   - `*` 匹配前面的表达式 0 次或更多次。
   - `+` 匹配前面的表达式 1 次或更多次。
   - `?` 匹配前面的表达式 0 次或 1 次。
   - `{n}` 精确匹配 n 次。
   - `{n,}` 至少匹配 n 次。
   - `{n,m}` 最少匹配 n 次且最多 m 次。

4. **位置和断言**

   - `\b` 匹配一个单词边界。
   - `\B` 匹配非单词边界。
   - `(?=...)` 正向前瞻，匹配的字符串后面必须紧跟着 `...`。
   - `(?!...)` 负向前瞻，匹配的字符串后面不能紧跟着 `...`。

5. **分组和引用**

   - `(xyz)` 匹配并捕获括号内的表达式，也可以通过 `\1`、`\2` 等引用。
   - `(?:xyz)` 只匹配但不捕获，不分配组号。

6. **选择**
   - `|` 匹配两个或多个分支选择的任意一个。

## 综合示例

假设我们需要从文本中找出所有格式为 `(XXX) XXX-XXXX` 的美国电话号码：

```javascript
const text = 'Contact numbers are (555) 123-4567 and (321) 987-6543.'
const phoneRegex = /\(\d{3}\) \d{3}-\d{4}/g
const matches = text.match(phoneRegex)
console.log(matches) // 输出: ["(555) 123-4567", "(321) 987-6543"]
```

在这个示例中，`\(\d{3}\)` 匹配三位数字加括号，空格是字面意义上的空格，`\d{3}` 和 `\d{4}` 分别匹配电话号码中的三位和四位数字。

## 常用场景

### 切分字符串

用正则表达式切分字符串比用固定的字符更灵活，请看正常的切分代码：

```js
'a b   c'.split(' ') // ['a', 'b', '', '', 'c']
```

嗯，无法识别连续的空格，用正则表达式试试：

```js
'a b   c'.split(/\s+/) // ['a', 'b', 'c']
```

无论多少个空格都可以正常分割。加入`,`试试：

```js
'a,b, c  d'.split(/[\s,]+/) // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

再加入`;`试试：

```js
'a,b;; c  d'.split(/[\s,;]+/) // ['a', 'b', 'c', 'd']
```

如果用户输入了一组标签，下次记得用正则表达式来把不规范的输入转化成正确的数组。

### 分组

除了简单地判断是否匹配之外，正则表达式还有提取子串的强大功能。用`()`表示的就是要提取的分组（Group）。比如：

`^(\d{3})-(\d{3,8})$` 分别定义了两个组，可以直接从匹配的字符串中提取出区号和本地号码：

```js
const re = /^(\d{3})-(\d{3,8})$/
re.exec('010-12345') // ['010-12345', '010', '12345']
re.exec('010 12345') // null
```

如果正则表达式中定义了组，就可以在`RegExp`对象上用`exec()`方法提取出子串来。

`exec()` 方法在匹配成功后，会返回一个 `Array` ，第一个元素是正则表达式匹配到的整个字符串，后面的字符串表示匹配成功的子串。

`exec()` 方法在匹配失败时返回 `null` 。

提取子串非常有用。来看一个更凶残的例子：

```js
const re
  = /^(0\d|1\d|2[0-3]|\d):(0\d|1\d|2\d|3\d|4\d|5\d|\d):(0\d|1\d|2\d|3\d|4\d|5\d|\d)$/
re.exec('19:05:30') // ['19:05:30', '19', '05', '30']
```

这个正则表达式可以直接识别合法的时间。但是有些时候，用正则表达式也无法做到完全验证，比如识别日期：

```js
const re = /^(0[1-9]|1[0-2]|\d)-(0[1-9]|1\d|2\d|3[01]|\d)$/
```

对于 `'2-30'` ， `'4-31'` 这样的非法日期，用正则还是识别不了，或者说写出来非常困难，这时就需要程序配合识别了。

### 贪婪匹配

需要特别指出的是，正则匹配默认是贪婪匹配，也就是匹配尽可能多的字符。举例如下，匹配出数字后面的`0`：

```js
const re = /^(\d+)(0*)$/
re.exec('102300') // ['102300', '102300', '']
```

由于 `\d+` 采用贪婪匹配，直接把后面的 `0` 全部匹配了，结果 `0*` 只能匹配空字符串了。

**我们想要的是，前面的 `^(\d+)` 部分匹配 1023，后面的 `(0*)` 匹配 00。**

必须让 `\d+` 采用非贪婪匹配（也就是尽可能少匹配），才能把后面的 `0` 匹配出来，加个 `?` 就可以让 `\d+` 采用非贪婪匹配：

```js
const re = /^(\d+?)(0*)$/
re.exec('102300') // ['102300', '1023', '00']
```

### 全局搜索

JavaScript 的正则表达式还有几个特殊的标志，最常用的是 `g` ，表示全局匹配：

```js
const r1 = /test/g
// 等价于:
const r2 = new RegExp('test', 'g')
```

全局匹配可以多次执行 `exec()` 方法来搜索一个匹配的字符串。当我们指定 `g` 标志后，每次运行 `exec()` ，正则表达式本身会更新 `lastIndex` 属性，表示上次匹配到的最后索引：

```js
const s = 'JavaScript, VBScript, JScript and ECMAScript'
const re = /[a-zA-Z]+Script/g

// 使用全局匹配:
re.exec(s) // ['JavaScript']
re.lastIndex // 10

re.exec(s) // ['VBScript']
re.lastIndex // 20

re.exec(s) // ['JScript']
re.lastIndex // 29

re.exec(s) // ['ECMAScript']
re.lastIndex // 44

re.exec(s) // null，直到结束仍没有匹配到
```

全局匹配类似搜索，因此不能使用 `/^...$/` ，那样只会 **最多匹配一次** 。

正则表达式还可以指定 `i` 标志，表示忽略大小写； `m` 标志，表示执行多行匹配。
